5-ая часть содержит вопросы и ответы дизайна и паттернов проектирования архитектуры iOS приложений.

## Расскажите об MVVM

`MVVM`(Model–View–ViewModel) - это архитектурный паттерн проектирования программного обеспечения, который позволяет отделить разработку графического интерфейса пользователя (представление/вью) от разработки бизнес-логики или внутренней логики (модель), чтобы View не зависело от какой-либо модели.

Компоненты MVVM паттерна:

<details> 
  <summary>1. Model</summary>

  Представляет собой логику работы с данными и описание фундаментальных данных, необходимых для работы приложения.
</details> 

<details> 
  <summary>2. View</summary>

  Графический интерфейс (в контексте iOS — вьюхи) (окна, списки, кнопки и т. п.). Выступает подписчиком на событие изменения значений свойств или команд, предоставляемых ViewModel. В случае, если в ViewModel изменилось какое-либо свойство, то она оповещает всех подписчиков об этом, и View, в свою очередь, запрашивает обновлённое значение свойства из ViewModel.
</details> 

<details> 
  <summary>3. ViewModel</summary>

  Обёртка данных из модели, подлежащих связыванию. То есть, ViewModel содержит Model, преобразованную к View, а также команды, которыми может пользоваться View, чтобы влиять на Model.
</details> 

## Расскажите об Singleton pattern

`Singleton` pattern — паттерн разработки ПО, в котором существует единственный инстанс некоторого класса, предоставляющий глобальную точку доступа к одному (single) инстансу:

```swift
let calendar = Calendar.current
let weatherInstance = WeatherService.shared
let userDefaults = UserDefaults.standart
```

Реализация в Swift:

```swift
class AsyncLocalNotifications {
  private init() {}
  static let instance = Self()
}

// применимо к структурам
struct Settings {
  private init() {}
  static let shared = Self()
}
```

Как видно, данный паттерн легко реализовать.

Singleton убивает основную идею разделения, т.к. доступен глобально и делает код завязанным на инстансе, что в свою очередь затрудняет юнит тестирование.

## Какой подход лучше Singleton?

Inversion of control (IoC) и Dependency injection паттерны, которые решают проблему `singleton`.

## Расскажите об Dependency Injection

Dependency Injection (DI) — механизм внедрения зависимостей. Данная техника облегчает разработку и тестирование, т.к. мы можем сделать несколько различных сервисов.

Зависимости может быть внедрена несколькими способами, с помощью инъекции в конструктор или сеттер.

## Расскажите об Decorator design pattern

Декоратор — структурный шаблон проектирования, предназначенный для динамического подключения дополнительного поведения к объекту. В отличие от наследование, объекты декоратора не ограниченны родительскими классами. В swift данный паттерн достигается с использованием протоколов.

## Расскажите об Anti-pattern

`Anti-pattern` (Антипаттерн) - это распространённый подход к решению класса часто встречающихся проблем, являющийся неэффективным, рискованным или непродуктивным. Известны тем, что их использование даёт негативные последствия.
Иногда `singleton` считается антипаттерном из-за неправильного использования.

## Расскажите об Observer pattern

`Observer` pattern (наблюдатель) - поведенческий шаблон проектирования. Реализует у класса механизм, который позволяет объекту этого класса получать оповещения об изменении состояния других объектов и тем самым наблюдать за ними.
В swift данный паттерн реализуется с помощью Notifications и Key-Value Observing.

