## Что такое декларативный синтаксис?

Декларативный синтаксис — это современаня парадигма программирования, помогающая разработчиками писать код процедурно.
Используя такой подход, разработчик описывает кодом то, что он хочет написать, не обращая внимание на то, как это будет показано/реализовано.
SwiftUI использует декларативный синтаксис, поэтому вы можете просто указать, что должен делать ваш интерфейс, например:
вы пишите кодом, что хотите видеть `Image` вью внизу вашего экрана.

## Что такое View в SwiftUI?

`View`(вью) — это основной строительный блок UI. Вью наследуется от протокола `View`, который является типом представляющим часть UI приложения и имеет модификаторы (modifiers), используемые для настройки.

## Что такое модификаторы в SwiftUI?

С помощью `Modifiers`(модификатора) можно добавить определенное изменение вью. SwiftUI предоставляет около 100-та собственных/встроенных модификаторов, таких как: `.padding()`, `.background()` и `.offset()`.
Так же вы можете создать собственный модификатор, который делает что-либо с вашей вью.

## Что будет если применить модификатор к вью? 

Применив модификатор к вью, добавляется определенное поведение, которое вы ожидаете и возвращается новая вью.


## Что такое ViewModifier?

`ViewModifier` - это протокол с помощью которого можно кастомизировать другой модификатор(modifier) или вью.
Вы можете объединить несколько модификатор, которые в конце вернут вью. Чтобы изменить `UIView` в `UIKit`, вы используете проперти вью. В UIKit вы, вероятно, используете `YourView.backgroudColor = .red`, чтобы настроить UIView. Такой подход называет императивным. Для кастомизации в декларативном стиле, в SwiftUI мы просто описываем как вью должна выглядеть, используя `ViewModifier`.

## Какие property wrapper вы знаете?

На текущий момент в SwiftUI имеется 17 оберток, каждая из которых предоставляет разный функционал:

<details> 
  <summary>@State</summary>

   `@State` property wrapper используется внутри `View` объекта и позволяет вашей вью реагировать на любые изменения. Данная обертка не принимает данные с других объектов. В качестве лучшей практики вы должны пометить свои проперти @State как `private`. Никакие внешние источники не должны изменять ваш @State проперти. В большинстве случаев используется для простых типов данных как `Int`, `String`, `Bool` и т.д.
</details>

<details> 
  <summary>@Binding</summary>

   `@Binding` property wrapper используется для передачи значений в дочернюю(child) вью. Вью принимающая биндинг может читать проперти, реагировать на изменения от родительской вью и имеет доступ на запись проперти.
</details> 

<details> 
  <summary>@StateObject</summary>

   `@StateObject` схож со `@State`, но использует более сложные типы данных и применяется к `ObservableObject`. `ObservableObject` принимает reference type (class) и информирует SwiftUI когда в одном из `@Published` проперти произошли изменения.

   > ⚠️ Вы должны использовать `@StateObject` только один раз для каждого объекта.
</details> 

<details> 
  <summary>@ObservedObject</summary>

   `@ObservedObject` схож со `@StateObject`, за исключением того, что в нем не упоминается создание или хранение инстанса. `ObservedObject` используется для отслеживания изменений уже созданного объекта c использованием `@StateObject`.

   > ⚠️ До создания `StateObject` использовали `ObservedObject` для сохранения и хранения объектов, но это было не безопасно. Иногда `ObservedObject` мог случайно освободить объект, который он хранил. Поэтому была создана проперти враппер `StateObject`.
</details> 

<details> 
  <summary>@EnvironmentObject</summary>

  Временами нужно получить доступн к объекту из разных вьюх в приложении или во всех дочерних вьюхах.
  Достичь такого можно с помощью `@EnvironmentObject`. Проперти к которому применили `EnvironmentObject` должны наследоваться от `ObservableObject` протокола.
  Применяем модификатор `.environmentObject()` и объект доступен во всех вью, к которой применили модификатор.

  `@EnvironmentObject` похож на `@ObservedObject`. Основное различие в том, что `@EnvironmentObject` доступен в большем диапозоне, во множестве вложенных вью.
</details>

<details> 
  <summary>@Environment</summary>

  Если вы знакомы с переменными окружения `env` в Linux, то вы сразу поймете о чем идет речь.
  `@Environment` считывает значения окружения ОС и перерисовывает вью если значение изменяется. Чтобы применить `@Environment` проперти к вью используйте `.environment` модификатор.
</details>

<details> 
  <summary>@AppStorage</summary>

  `@AppStorage` является оберткой над `UserDefaults`. Используйте обертку для хранения маленьких, простых значений. 
  
  > ⚠️ Не следует хранить `CVV` код от кредитной карты.
</details>
